# 面筋

[TOC]

## 计算机网络

* HTTP怎么建立连接

  > 建立连接：
  >
  > ​				1、通过TCP三次握手建立通信双方的连接
  >
  > ​				2、客户端发送请求报文以及请求数据给服务端
  >
  > ​				3、服务端返回响应报文以及响应数据给客户端
  >
  > ​				4、通信结束后，通过TCP四次握手断开连接
  >
  > 

* TCP/UDP比较

* TCP三次握手

  > 三次握手其实就是指建立一个TCP连接时，需要客户端和服务器总共发送3个包。进行三次握手的主要作用就是为了确认双方的接收能力和发送能力是否正常、指定自己的初始化序列号为后面的可靠性传送做准备。实质上其实就是连接服务器指定端口，建立TCP连接，并同步连接双方的序列号和确认号，交换TCP窗口大小信息。
  >
  > 刚开始客户端处于 Closed 的状态，服务端通过listen函数在指定端口处于 Listen 状态。
  >
  > 进行三次握手：
  >
  > 第一次握手：客户端给服务端发一个 SYN 报文，并指明客户端的初始化序列号 ISN。此时客户端处于 SYN_SEND 状态。
  >
  > 首部的同步位SYN=1，初始序号seq=x，SYN=1的报文段不能携带数据，但要消耗掉一个序号。
  >
  > 第二次握手：服务器收到客户端的 SYN 报文之后，会以自己的 SYN 报文作为应答，并且也是指定了自己的初始化序列号 ISN(s)。同时会把客户端的 ISN + 1 作为ACK 的值，表示自己已经收到了客户端的 SYN，此时服务器处于 SYN_REVD 的状态。
  >
  > 在确认报文段中SYN=1，ACK=1，确认号ack=x+1，初始序号seq=y。
  >
  > 第三次握手：客户端收到 SYN 报文之后，会发送一个 ACK 报文，当然，也是一样把服务器的 ISN + 1 作为 ACK 的值，表示已经收到了服务端的 SYN 报文，此时客户端处于 ESTABLISHED 状态。服务器收到 ACK 报文之后，也处于 ESTABLISHED 状态，此时，双方已建立起了连接。
  >
  > 确认报文段ACK=1，确认号ack=y+1，序号seq=x+1（初始为seq=x，第二个报文段所以要+1），ACK报文段可以携带数据，不携带数据则不消耗序号。
  >
  > 发送第一个SYN的一端将执行主动打开（active open），接收这个SYN并发回下一个SYN的另一端执行被动打开（passive open）。
  >
  > 在socket编程中，客户端执行connect()时，将触发三次握手。

* 为什么会有三次握手而不是两次握手呢?

  > https://mp.weixin.qq.com/s/NIjxgx4NPn7FC4PfkHBAAQ
  >
  > 首先要知道到一点就是， TCP 的可靠连接是靠 seq（ sequence numbers 序列号）来达成的。
  >
  > 三次握手实际上是为了确定通信双方的序列号，就双方通信的序列号达成一致（客户端通过syn告知服务端己方的初始序列号，服务端通过ack确认，服务端通过syn告知客户端己方的初始序列号，客户端确认），实际上需要四次握手，但是为了节约资源以及带宽，提高连接建立的效率，将服务端的ack以及syn合并传输。因而有了三次握手。
  >
  > 单纯的只有syn 和ack的两次握手或者syn 和 syn+ack 的两次握手，无法就服务端的序列号达成一致。除非只有客户端向服务端发数据，则不必非要三次握手。

* 什么是半连接队列？

  > 服务器第一次收到客户端的 SYN 之后，就会处于 SYN_RCVD 状态，此时双方还没有完全建立其连接，服务器会把此种状态下请求连接放在一个队列里，我们把这种队列称之为半连接队列。
  >
  > 当然还有一个全连接队列，就是已经完成三次握手，建立起连接的就会放在全连接队列中。如果队列满了就有可能会出现丢包现象。

* 三次握手过程中可以携带数据吗？

  > 第三次握手的时候，是可以携带数据的。但是，第一次、第二次握手不可以携带数据。
  >
  > 假如第一次握手可以携带数据的话，如果有人要恶意攻击服务器，那他每次都在第一次握手中的 SYN 报文中放入大量的数据。因为攻击者根本就不理服务器的接收、发送能力是否正常，然后疯狂着重复发 SYN 报文的话，这会让服务器花费很多时间、内存空间来接收这些报文。
  >
  > 也就是说，第一次握手不可以放数据，其中一个简单的原因就是会让服务器更加容易受到攻击了。而对于第三次的话，此时客户端已经处于 ESTABLISHED 状态。对于客户端来说，他已经建立起连接了，并且也已经知道服务器的接收、发送能力是正常的了，所以能携带数据。

* SYN攻击是什么？

  > 服务器端的资源分配是在二次握手时分配的，而客户端的资源是在完成三次握手时分配的，所以服务器容易受到SYN洪泛攻击。SYN攻击就是Client在短时间内伪造大量不存在的IP地址，并向Server不断地发送SYN包，Server则回复确认包，并等待Client确认，由于源地址不存在，因此Server需要不断重发直至超时，这些伪造的SYN包将长时间占用未连接队列，导致正常的SYN请求因为队列满而被丢弃，从而引起网络拥塞甚至系统瘫痪。SYN 攻击是一种典型的 DoS/DDoS(拒绝服务) 攻击。
  >
  > 检测 SYN 攻击非常的方便，当你在服务器上看到大量的半连接状态时，特别是源IP地址是随机的，基本上可以断定这是一次SYN攻击。在 Linux/Unix 上可以使用系统自带的 netstat 命令来检测 SYN 攻击。
  >
  > 常见的防御 SYN 攻击的方法有如下几种：
  >
  > - 缩短超时（SYN Timeout）时间
  > - 增加最大半连接数
  > - 过滤网关防护
  > - SYN cookies技术（它的原理是，在TCP服务器收到TCP SYN包并返回TCP SYN+ACK包时，不分配一个专门的数据区，而是根据这个SYN包计算出一个cookie值。在收到TCP ACK包时，TCP服务器在根据那个cookie值检查这个TCP ACK包的合法性。如果合法，再分配专门的数据区进行处理未来的TCP连接。）

* TCP四次挥手

  > 这由TCP的半关闭（half-close）造成的。所谓的半关闭，其实就是TCP提供了连接的一端在结束它的发送后还能接收来自另一端数据的能力。
  >
  > TCP 的连接的拆除需要发送四个包，因此称为四次挥手，客户端或服务器均可主动发起挥手动作。
  >
  > 刚开始双方都处于 ESTABLISHED 状态，假如是客户端先发起关闭请求。四次挥手的过程如下：
  >
  > 第一次挥手：客户端发送一个 FIN 报文，报文中会指定一个序列号。此时客户端处于 FIN_WAIT1 状态。
  >
  > 即发出连接释放报文段（FIN=1，序号seq=u），并停止再发送数据，主动关闭TCP连接，进入FIN_WAIT1（终止等待1）状态，等待服务端的确认。
  >
  > 第二次挥手：服务端收到 FIN 之后，会发送 ACK 报文，且把客户端的序列号值 +1 作为 ACK 报文的序列号值，表明已经收到客户端的报文了，此时服务端处于 CLOSE_WAIT 状态。
  >
  > 即服务端收到连接释放报文段后即发出确认报文段（ACK=1，确认号ack=u+1，序号seq=v），服务端进入CLOSE_WAIT（关闭等待）状态，此时的TCP处于半关闭状态，客户端到服务端的连接释放。客户端收到服务端的确认后，进入FIN_WAIT2（终止等待2）状态，等待服务端发出的连接释放报文段。
  >
  > 第三次挥手：如果服务端也想断开连接了，和客户端的第一次挥手一样，发给 FIN 报文，且指定一个序列号。此时服务端处于 LAST_ACK 的状态。
  >
  > 即服务端没有要向客户端发出的数据，服务端发出连接释放报文段（FIN=1，ACK=1，序号seq=w，确认号ack=u+1），服务端进入LAST_ACK（最后确认）状态，等待客户端的确认。
  >
  > 第四次挥手：客户端收到 FIN 之后，一样发送一个 ACK 报文作为应答，且把服务端的序列号值 +1 作为自己 ACK 报文的序列号值，此时客户端处于 TIME_WAIT 状态。需要过一阵子以确保服务端收到自己的 ACK 报文之后才会进入 CLOSED 状态，服务端收到 ACK 报文之后，就处于关闭连接了，处于 CLOSED 状态。
  >
  > 即客户端收到服务端的连接释放报文段后，对此发出确认报文段（ACK=1，seq=u+1，ack=w+1），客户端进入TIME_WAIT（时间等待）状态。此时TCP未释放掉，需要经过时间等待计时器设置的时间2MSL后，客户端才进入CLOSED状态。
  >
  > 收到一个FIN只意味着在这一方向上没有数据流动。客户端执行主动关闭并进入TIME_WAIT是正常的，服务端通常执行被动关闭，不会进入TIME_WAIT状态。
  >
  > 在socket编程中，任何一方执行close()操作即可产生挥手操作。

* 挥手为什么需要四次？

  > 因为当服务端收到客户端的SYN连接请求报文后，可以直接发送SYN+ACK报文。其中ACK报文是用来应答的，SYN报文是用来同步的。但是关闭连接时，当服务端收到FIN报文时，很可能并不会立即关闭SOCKET，所以只能先回复一个ACK报文，告诉客户端，“你发的FIN报文我收到了”。只有等到我服务端所有的报文都发送完了，我才能发送FIN报文，因此不能一起发送。故需要四次挥手。

* TCP的缺点

* TCP拥塞控制方法

  > 慢开始，拥塞控制，快重传，快恢复

* timewait的原因，保障方式以及危害

  > TIME_WAIT状态也成为2MSL等待状态。每个具体TCP实现必须选择一个报文段最大生存时间MSL（Maximum Segment Lifetime），它是任何报文段被丢弃前在网络内的最长时间。这个时间是有限的，因为TCP报文段以IP数据报在网络内传输，而IP数据报则有限制其生存时间的TTL字段。
  >
  > 对一个具体实现所给定的MSL值，处理的原则是：当TCP执行一个主动关闭，并发回最后一个ACK，该连接必须在TIME_WAIT状态停留的时间为2倍的MSL。这样可让TCP再次发送最后的ACK以防这个ACK丢失（另一端超时并重发最后的FIN）。
  >
  > 这种2MSL等待的另一个结果是这个TCP连接在2MSL等待期间，定义这个连接的插口（客户的IP地址和端口号，服务器的IP地址和端口号）不能再被使用。这个连接只能在2MSL结束后才能再被使用。
  >
  > 为了保证客户端发送的最后一个ACK报文段能够到达服务器。因为这个ACK有可能丢失，从而导致处在LAST-ACK状态的服务器收不到对FIN-ACK的确认报文。服务器会超时重传这个FIN-ACK，接着客户端再重传一次确认，重新启动时间等待计时器。最后客户端和服务器都能正常的关闭。假设客户端不等待2MSL，而是在发送完ACK之后直接释放关闭，一但这个ACK丢失的话，服务器就无法正常的进入关闭连接状态。
  >
  > timewait 意义：
  >
  > ​				1、保证客户端发送的最后一个ACK保温能够到达服务端。
  >
  > ​				2、防止“已失效的连接请求报文段”出现在本连接中。客户端在发送完最后一个ACK报				文段后，再经过2MSL，就可以使本连接持续的时间内所产生的所有报文段都从网络				中消失，使下一个新的连接中不会出现这种旧的连接请求报文段。

* get/post 区别

* URL怎么请求到网页内容（流程）

## 算法

* B树与B+树比较

## 数据结构

* 一个高度为5的平衡二叉树，最少有多少个节点。

## 场景

* 给你10亿个数据，找出只出现一次的数据
* 给1亿个字符串，要查找，怎么实现，用红黑树还是哈希

## C/C++

* strcat

  ```c
  char *strcat(char *dest, const char *src)
  {
       char *tmp = dest;
  
       while (*dest)
           dest++;
       while ((*dest++ = *src++) != '\0')
           ;
       return tmp;
  }
  ```

* strcpy

  ```c
  char *strcpy(char *dest, const char *src)
  {
       char *tmp = dest;
  
       while ((*dest++ = *src++) != '\0')
           /* nothing */;
       return tmp;
  }
  ```

* strncpy

  ```c
  char *strncpy(char *dest, const char *src, size_t count)
  {
      char *tmp = dest;
  
      while (count) {
          //不为0，则将sec向后移动
          //为0则是src不动，循环将dst的后续字符均赋值为0
          if ((*tmp = *src) != 0)
              src++;
          tmp++;
          count--;
      }
      return dest;
  }
  ```

* memset

  ```c
  void *memset(void *s, int c, size_t count)
  {
      char *xs = s;
  
      while (count--)
          *xs++ = c;
      return s;
  }
  ```

* memcpy

  ```c
  void *memcpy(void *dest, const void *src, size_t count)
  {
      char *tmp = dest;
      const char *s = src;
  
      while (count--)
          *tmp++ = *s++;
      return dest;
  }
  ```

* c++ 中struct与class区别

  > 唯一的区别是，默认访问权限不一样。
  >
  > 类的第一个访问说明符之前的成员，对于struct来说默认是public的，而class是private的。
  >
  > 补充：在类继承中的默认访控上也有区别。

* 左值、右值的区别

  > 归纳：当一个对象被用作右值的时候，用的是对象的值（内容）。当对象被用作左值的时候，用的是对象的身份（在内存中的位置）。
  >
  > 原则：在需要右值的地方可以使用左值代替，但不能把右值当成左值使用。

* 构造函数可否重写

  > 只有继承了父类，子类才可以重写，但是子类的名称和父类的名称是不能一样的，从而构造函数的名字也是不一样的，所以就谈不上重写了。构造函数只能被重载，不能被重写

* 引用和指针的区别

  > 1、指针是一个实体，需要分配内存空间。引用只是变量的别名，不需要分配内存空间。
  >
  > 2、引用在定义时必须初始化，并且不能够改变。指针在定义时不一定要初始化，并且指向的空间可变。
  >
  > 3、有多级指针，但是没有多级引用，只能有一级引用。
  >
  > 4、指针和引用的自增运算结果不一样。指针指向下一个空间，引用是引用变量的值加一。
  >
  > 5、sizeof指针得到的是指针本身的大小，sizeof引用得到的是所指向对象的大小。
  >
  > 6、引用访问变量是直接访问，指针则是间接访问。
  >
  > 7、使用指针前最好需要进行类型检查，防止野指针出现。
  >
  > 8、引用底层通过指针实现。
  >
  > 9、作为参数时不同，传指针的实质是传值，传递的值是指针的地址；传引用的实质是传地址，传递的是变量的地址。

* 野指针

  > 概念：访问一个已销毁或者访问受限的内存区域的指针。野指针不能判断是否为NULL来避免。
  >
  > 产生原因：
  >
  > ​				1、指针定义时未被初始化：指针在被定义的时候，如果程序不对其进行初始化的话，它会随机指向一个区域，因为任意指针变量（出了static修饰的指针）它的默认值都是随机的
  >
  > ​				2、指针被释放时没有置空：我们在用malloc（）开辟空间的时候，要检查返回值是否为空，如果为空，则开辟失败；如果不为空，则指针指向的是开辟的内存空间的首地址。指针指向的内存空间在用free()和delete释放后，如果程序员没有对其进行置空或者其他赋值操作的话，就会成为一个野指针。
  >
  > ​				3、指针操作超越变量作用域：不要返回指向栈内存的指针或者引用，因为栈内存在函数结束的时候会被释放。
  >
  > 规避方法：
  >
  > ​				1、初始化指针的时候将其置为nullptr，之后对其操作。
  >
  > ​				2、释放指针的时候将其置为nullptr。
  >
  > ​				3、避免返回函数局部变量的地址。

* 深拷贝与浅拷贝

  > c++中的拷贝有两种：深拷贝和浅拷贝，当出现类的赋值时，即会调用拷贝函数。
  >
  > 区别：
  >
  > ​		1、在未定义显示拷贝构造函数的情况下，系统会调用默认的拷贝函数——即浅拷贝，它能够完成成员的一一复制。当数据成员中没有指针时，浅拷贝是可行的；但当数据成员中有指针时，如果采用简单的浅拷贝，则两类中的两个指针将指向同一个地址，当对象快结束时，会调用两次析构函数，而导致指针悬挂现象，所以，此时，必须采用深拷贝。
  >
  > ​		2、深拷贝与浅拷贝的区别就在于深拷贝会在堆内存中另外申请空间来储存数据，从而也就解决了指针悬挂的问题。简而言之，当数据成员中有指针时，必须要用深拷贝。

* 模板

  > 模板是c++中泛型编程的基础，模板就是创建类或函数的蓝图或是公式。当使用模板时，在编译阶段会将模板转换为特定的类或函数。
  >
  > 编译器并不是把函数模板处理成能够处理任意类的函数；编译器从函数模板通过具体类型产生不同的函数；编译器会对函数模板进行两次编译：在声明的地方对模板代码本身进行编译，在调用的地方对参数替换后的代码进行编译。这是因为函数模板要被实例化后才能成为真正的函数，在使用函数模板的源文件中包含函数模板的头文件，如果该头文件中只有声明，没有定义，那编译器无法实例化该模板，最终导致链接错误。

* 虚函数，https://blog.csdn.net/haoel/article/details/1948051

  > 基类希望它的派生类各自定义适合自身的版本，此时基类就将这些函数声明成虚函数。
  >
  > C++*中的虚函数的作用主要是实现了多态的机制。关于多态，简而言之就是用父类型别的指针指向其子类的实例，然后通过父类的指针调用实际子类的成员函数。这种技术可以让父类的指针有“多种形态”，这是一种泛型技术。*
  >
  > 基类的中有一个虚函数表，存储虚函数地址，按顺序存放，当派生类实现了基类的虚函数时会覆盖继承来的虚函数表中的被覆盖项，派生类的额虚函数地址接于继承的虚函数表后面。因此通过基类实例化派生类时，实际函数表已被覆盖为派生类的函数，因此基类函数实际调用的是派生类的函数。从而实现了基类对象对函数的多态。
  >
  > 任何构造函数之外的非静态函数都可以是虚函数。关键字virtual只能出现在类内部的声明语句之前而不能用于外部的函数定义。如果基类把一个函数声明成虚函数，则该函数在派生类中隐式的也是虚函数。
  >
  > 当我们使用指针或引用调用虚函数时，该调用将进行动态绑定。动态绑定当我们使用指针或者引用调用虚函数时才会发生，当使用普通类型（非引用非指针）的表达式调用虚函数时，在编译时就会将调用的版本确定下来。

* 抽象基类

  > 含有纯虚函数的类是抽象基类。抽象基类负责定义接口，而后续的其他类可以覆盖该接口。不能直接创建一个抽象基类的对象。

* 派生类构造函数的执行顺序

  > 1、虚拟基类的构造函数（多个虚拟基类则按照继承的顺序执行构造函数）
  >
  > 2、积累的构造函数（多个普通基类也按照继承的顺序）
  >
  > 3、类类型成员对象的构造函数（按照声明顺序）
  >
  > 4、派生类自己的构造函数。

* 多态

  >相同对象收到不同消息或不同对象收到相同消息时产生不同的实现动作。C++支持两种多态性：编译时多态性，运行时多态性。
  > 　a.编译时多态性：通过重载函数实现
  > 　b.运行时多态性：通过虚函数实现。
  >
  >（1）静态多态（重载，模板）
  >
  >是在编译的时候，就确定调用函数的类型。
  >
  >（2）动态多态（覆盖，虚函数实现）
  >
  >在运行的时候，才确定调用的是哪个函数，动态绑定。运行基类指针指向派生类的对象，并调用派生类的函数。
  >
  >虚函数实现原理：虚函数表和虚函数指针。
  >
  >纯虚函数： virtual int fun() = 0;

* 内存模型中栈和堆的区别

* New和malloc的区别

* 最大栈空间是多大，可否修改

* 常用STL实现

* Map和unorder map区别

* 红黑树查找和哈希查找的效率区别，哈希冲突

## 操作系统

* 进程与线程区别

* 进程间通信方式

  > 1、管道，半双工，只能用于有亲属关系的进程之间通信。可以看成是一种特殊的文件，对于它的读写也可以使用普通的read、write函数。但是它不是普通的文件，并不属于其他任何文件系统，只能用于内存中。①   当一个管道建立时，会创建两个文件文件描述符，要关闭管道只需将这两个文件描述符关闭即可。
  >
  > 2、FIFO（有名管道）， FIFO可以在无关的进程之间交换数据，与无名管道不同；FIFO有路径名与之相关联，它以一种特殊设备文件形式存在于文件系统中；
  >
  > 3、消息队列
  >
  > 4、信号量
  >
  > 5、共享内存，共享内存是最快的一种进程通信方式，因为进程是直接对内存进行存取； 因为多个进程可以同时操作，所以需要进行同步；信号量+共享内存通常结合在一起使用。

* 用户级线程和内核级线程的区别

* fork，vfork， 写时复制，怎样区分父进程和子进程

* Linux系统命令是否熟悉，如何修改文件最大句柄数、查看整个系统创建的句柄数、查看CPU

* 页和段的区别

## 编程

* 有数量不限的硬币，币值为25分、10分、5分和1分，请编写代码计算n分有几种表示法。 给定一个int n，请返回n分有几种表示法。保证n小于等于100000，为了防止溢出，请将答案Mod 1000000007。
* 快排
* www.baidu.com→com.baidu.www 要求T = O(n), S = O(1)

